Перекладач: Sveta Bon
Утверджено: Khrystyna Romashko
За декілька хвилин
я розповім вам
про таємну силу часу.
Відео: Отож, починаємо відлік часу. Студія - готовність 30 секунд.
Зберігайте тишу, будь ласка. Займіть свої місця.
Починаємо. Останній епізод. Перший дубль.
Студія, готовність - 15 секунд.
10, дев'ять, вісім, сім,
шість, п'ять, чотири, три, два...
Філліп Зімбардо: Давайте перемкнемося на розмову
про основні першопричини спокуси Адама.
"Ну ж бо, Адаме, не будь слимаком. Відкуси шматочок".
"Я вже скуштувала".
"Лише один раз, Адаме. Не кидай Єву".
"Не знаю, хлопці.
Не хочу вскочити в халепу".
"Ну, добре. Вкушу, хай йому грець. Лише раз живемо".
(Сміх)
Життя - спокуса. Ми то піддаємося, то пручаємося,
одвічні питання: "так" чи "ні", "зараз" або "потім",
ми то "імпульсивні", то "вдумливі"; то живемо сьогоденням, то в'язнемо в думках про майбутнє.
Поступаємося добрими намірами заради задоволення хвилинної пристрасті.
Більшість, 60 відсотків дівчат-підлітків, що зобов'язалися
утримуватися від статевого життя до шлюбу - дякуючи Джорджу Бушу -
не встояли проти сексуальних спокушань протягом року.
Більшість з них навіть не оберігалися.
Ось вам і сила обіцянки.
Давайте спокусимо малюків, запропонуємо їм солодощі.
Просто зараз вони можуть з'їсти один зефір. А якщо дочекаються,
коли повернеться дослідник, отримають два.
Авжеж, варто дочекатися, якщо ви любите зефір.
А насправді, дві третини дітлахів піддаються спокусі.
Вони не в змозі чекати. Решта, щоправда, чекають.
Вони перемагають спокусу. Відкладають миттєве задоволення заради майбутньої користі.
Волтер МІшель, мій колега зі Стенфордського університету,
спостерігав за цими дітьми через 14 років.
Він намагався зрозуміти, чим вони відрізняються.
Між дітьми, що не піддалися спокусі, і тими, хто не встояв,
у багатьох проявах існували величезні відмінності.
Діти, які вміли чекати, в академічному оцінювальному тесті (SAT) набрали на 250 балів вище.
Це чимало. Це як незрівнянна різниця у IQ тесті.
Вони не завдавали клопоту і краще навчалися.
Вони виросли впевненими і цілеспрямованими. Для мене найголовніше сьогодні,
і для вас також,
що вони більш орієнтовані на майбутнє, а не на теперішній момент.
Отже, сьогодні я говоритиму про часову перспективу. Що ж це таке?
Часова перспектива вивчає як люди, усі ми,
поділяють потік свого життєвого досвіду
на часові зони або категорії.
Ви робите це автоматично і несвідомо.
Ці параметри дуже різняться в залежності від культури, національності,
характеру людини, соціального класу,
рівня освіченості.
Проблема в тому, що можна стати упередженими,
тому що ми занадто часто застосовуємо одні категорії і зовсім не використовуємо інші.
Що зумовлює ваші рішення?
Ви приймаєте рішення, на якому засновується ваша дія.
Для деяких має значення тільки те, що відбувається саме зараз,
чим зайняті інші люди й ваші теперішні відчуття.
Ці люди приймають рішення у такому форматі -
назвемо їх "орієнтованими на теперішнє",
бо вони зосереджуються на тому, що відбувається зараз.
Для інших теперішнє - не суттєве.
Вони завжди запитують себе: " Чи стикався я з такою ситуацією у минулому?"
Отже, їхні рішення ґрунтуються на досвіді з минулого.
Ця група - "орієнтовані на минуле", тому що вони сконцентровані на подіях, які вже сталися.
Для когось ані минуле, ані сьогодення не мають сенсу,
тільки майбутнє.
Їхня увага зосереджена на очікуваних наслідках.
Такий собі аналіз витрат і прибутків.
Їх назвемо "орієнтованими на майбутнє". Їхній фокус - завжди на тому, що відбудеться.
Я стверджую, що парадокс часу,
парадокс часової перспективи,
існування якого ви навіть не усвідомлюєте,
впливає на кожне прийняте вами рішення.
А саме на те, як часто ви застосовуєте
одну з цих однобічних часових перспектив.
Насправді, цих перспектив аж шість. Існує два способи жити теперішнім.
Також два способи бути орієнтованим на минуле, і, відповідно, два способи - на майбутнє.
Можете зосереджуватися на позитивному або негативному досвіді з минулого.
У теперішньому часі ви можете прагнути насолод,
а саме, акцентувати увагу на радощах життя,
або бути фаталістом - долі своєї на коні не об'їдеш.
Сфокусовані на майбутньому можуть ставити собі цілі.
Або обрати для себе трансцендентне майбутнє:
коли життя починається після смерті.
Нам усім варто розвивати в собі гнучкість
у застосуванні часових перспектив,
в залежності від певної ситуації.
Отже, дуже швидко відповімо, яке оптимальне співвідношення часових категорій.
Більша частина ґрунтується на позитивному досвіді з минулого. Відносно висока спрямованість на майбутнє.
Помірне ставлення до миттєвих насолод.
Ніколи не зосереджуватися на негативному досвіді з минулого
і фаталізмі у теперішньому моменті.
Отже, оптимальна суміш по використанню часу - позитивне минуле -
надає відчуття приналежності. Ви пов'язуєте себе з родиною. самосвідомістю та індивідуальністю.
Спрямованість на майбутнє надає нам крила
для підкорювання нових горизонтів, нових вершин.
Сьогохвилинні насолоди дають нам
енергію для саморозвитку,
для пізнання світу і людей навколо нас, сприяють чуттєвості.
Надужиття будь-якої часової перспективи скоріш зашкодить вам, ніж піде на користь.
Чим жертвують люди заради успіху у майбутньому?
Своїм часом із сім'єю, з друзями.
Вони жертвують власним відпочинком. Відмовляють собі у маленьких радощах.
Не мають часу на хобі. І навіть на сон. Отже це впливає на їхнє здоров'я.
Вони живуть заради роботи, досягнень і відчуття впорядкованості свого життя.
Гадаю, це знайомо деяким спікерам TED.
(Сміх)
Це знайшло відгук у моєму серці. Я виріс у гетто Південного Бронксу,
у бідній сицілійській сім'ї. Усі жили минулим і теперішнім.
Сьогодні я - людина орієнтована на майбутнє,
у цьому я перегнув лінію, відмовився від багато чого,
бо я був під впливом своїх вчителів і вони виліпили з мене людину, схиблену на майбутньому.
Мені казали не їсти той зефір,
бо, якщо трохи почекати, то можна отримати два,
доки я не навчився балансувати ці дози самостійно.
Я додав трохи миттєвих насолод, зосередженості на успішному досвіді минулого.
І зараз, у віці 76 років, енергія у мене б'є через край,
ніколи в житті я не почувався таким щасливим.
Хочу додати, що ми застосовуємо результати своїх досліджень до багатьох світових проблем:
впливаємо на відсоток дітей, що кидають школу,
боремося із різними залежностями, покращуємо здоров'я молоді,
лікуємо ветеранів війни метафорами у часі -- до речі, маємо приклади дивовижного зцілення -
пропагандуємо раціональне використання ресурсів і охорону природи,
скорочуємо періоди фізичної реабілітації, коли 50 % вже втратили останню надію,
розвінчуємо міфи про геройство терористів-смертників,
переводимо сімейні конфлікти у площину розбіжностей у часових орієнтаціях.
На завершення скажу,
що багато з життєвих загадок можна розв'язати,
зрозумівши свою часову перспективу і перспективу оточуючих.
Сама ідея настільки проста й очевидна,
але, на мою думку, має дуже глибинні наслідки.
Дуже дякую.
(Оплески)